Checkpoin'e başlıyoruz. Hocam konu
uzundu. Organellerden bahsettik. Şimdi
her canlı hücresel yapılardan oluşuyor.
Her hücre bir önceki hücrenin
bölünmesiyle oluşuyor. Hocam ilk hücre
nasıl oluştu? Bunlara girmeyelim. Hocam
hücrenin metabolik faaliyetleri hücre
içerisinde gerçekleşiyor gibi hücre
teorisi ile ilgili bilgilerimiz vardı.
Zarsız, tek zarlı ve çift zarlı olarak
ayırdık yapıları. Ribozom, sentrozom,
zarsız kısmındaydı. Ribozom hücresel
yapı olarak adlandırılıyordu.
Evrenseldi. Protein sentezinden
sorumluydu ve çekirdekçik tarafından
üretiliyordu. Polizom denilen bir yapı
vardı. 1 mna üzerine birden fazla
ribozomun bağlanmasıydı. Amaç neydi
hocam? Tek çeşit proteinden kısa sürede
çok sayıda üretmekti. Ribozom
nükleoprotein yapılıydı. ribozomal RNA
ve proteinden meydana geliyordu. İki alt
birimden oluşuyordu. Bu alt birimler
protein sentezi sırasında bir araya
geliyordu ve ribozom nerelerde bulunur
dediklerinde endoplazmik etulum
üzerinde, çekirdek zarı üzerinde,
mitokondri kloroplast içerisinde ve
sitoplazmada serbest olabiliyordu.
Çekirdek içinde protein sentezi
olmuyordu. Sentrozom sil kamçı
oluşumunda görev alıyordu. 9'un üçlü
kombinasyonları şeklinde mikrotübüllerin
bir araya gelerek oluşturduğu bir çift
sentriol sentrozomu meydana getiriyordu.
Hücre bölünmesi sırasında i ipliklerinin
organize edilmesini sağlıyordu ve
hayvanlara özgü bir yapıydı. Tek zarlara
baktığımızda endoplazmik etikulum,
golgi, lizozom, koful ve peroksizom
karşımıza çıkıyordu. Endoplazmik
etikulum granüllü granak üzere ikiye
ayrılırdı. Granüllü de ribozom vardı.
granülsüz endoplazmik etikulumda lipit
sentezi, karbohidrat sentezi, zararlı
maddelerin parçalanması, yok edilmesi,
kaslarda kalsiyum depolanması gibi
görevler vardı. Ve buradaki lipitten
kastımız daha çok böyle steroid
hormonlar vesaireydi. Eğer bana birisi
bir protein hücre zarında ya da hücre
dışında çalışacaksa ya da lizozomun
içerisindeki enzimse nerede üretilir
tarzında soru sorduklarında endoplazmik
etik kulumun üzerindeki ribozomlarda
üretilir diyeceğiz. Ama eğer hücrenin
içerisinde çalışacak proteinse lizozom
hariç bunlar serbest ribozomlarda
üretilebilir diyeceksiniz. Golgi'ye
baktığımızda salgı paketleme işinde
görev alıyordu. Glikoprotein glikolipit
sentezinde görev alıyordu. Glikolipit,
glikoproteine baktığınızda bunlar
reseptör, kimlik, antijenik özellik
kazandırıyordu. Özellikle
glikoproteinden bahsedeceğimiz zaman
tekrar söyleyeceğim bunu arkadaşlar.
Hücre zarında Golgi bitki hücrelerinde
stokinez sırasında aralam amel oluşumunu
sağlıyordu ve selüloz dışındaki
polisakkaritlerin sentezlenmesinde görev
alıyordu. Onun dışında lizozom golgi
tarafından oluşturulur dedik. Tabii
orada ribozom, endoplazmik etkum, Golg
üçlüsü var. Hücre içi sindirimden
sorumlu içerisinde hidrolitik enzimler
var demiştik ama bu enzimler nerede
üretildi? endoplazmik etikulumun
üzerindeki ribozomlarda üretildi.
Otoliz, otofaji, apopitoz kavramlarından
bahsettik. Otoliz herhangi bir nedenden
dolayı lizozomun içeriğinin hücre
içerisine dağılması ve hücrenin
parçalanmasıydı.
Otofaji hücre içerisinde yaşlanmış,
yıpranmış yapıların geri dönüşüme
kazandırılmasıydı. Apopitoz kontrollü
hücre ölümüydü. Başrol mitokondriydi.
Evet. lizozomda görev alabiliyordu. El
ve ayak parmaklarının açılması, yüzün
son şeklini alması, burun ağız
boşluğunun oluşması. Bunlar hücre
ölümleriyle ilişkilendiriliyordu. Okul
kitabımız bunu lizozomla ilişkilendirmiş
doğrudan arkadaşlar. Taks kistik fibröz
ve Alzheimer'dan bahsettik. Alzheimer ve
kistik fibroz golgi ile taysaks
hastalığı lizozomla ilişkilendirilir.
Genellikle lipofuksin denilen yaşlılık
lekelerinde lizozomla ilişkili olduğunu
söyledik. Koful, besin kofulu, salgı
kofulu, kontraktil koful, depo koful
şeklinde sınıflandırılabiliyordu.
Kontraktil koful, contraction kasılarak,
ATP harcayarak suyun ve bir miktar tuzun
dışarı atılmasını sağlıyordu. Özellikle
tek hücreli çepersiz, tatlı sularda
yaşayan canlılarda bulunur demiştik.
Depo kouna baktığınız zaman merkezi
koful ifadesi işte kofulların
yaşlandıkça büyümesi, artıkların
birikmesi ve tek bir merkezi kofulla bir
araya gelmesi bitkilere özgü bir durumdu
ve bunun içerisinde antosiyeni denilen
bir madde vardı. Bu maddenin pH'ına
bağlı olarak da bitkilerde renk
oluşuyordu. Bu da tozlaşmaya
yardımcıydı. Peroksizom organellerin
sümüklü çocuğu. Kenarda köşede kalmış
bir yapı. İçerisinde ama katalaz enzim
var. hidrojen peroksiti parçalıyor.
Oksijen üretiyor, oksijen tüketiyor ama
ATP üretemiyor. Uzun zincirli yağ
asitlerinin kısaltılarak mitokondinin
kullanılabileceği hale getirilmesini
sağlıyor ve aynı granülsüz endoplazmik
etikulum gibi ilaçların ve zararlı
maddelerin etkisini gidermede görev
alıyor. Çift zarlarda mitokondri ve
plastiklerden bahsettik. Mitokondri
ökaryot hücrelerde oksijenli solunum
merkeziydi. Düz bir dış sarı içerisinde
kıvrımlı iç zarı vardı. İç zar
kıvrımlarına krista deniyordu. Kıvrım
neden önemliydi? Yüzey alanını arttırmak
için önemliydi. Sıvı kısmına matriks
denir. Burada DNA'sı, RNA'sı ribozomu
var. Kendi DNA'sı olduğu için çekirdek
kontrolünde sayısını arttırabiliyordu ve
RNA ribozomları da var. İhtiyaç duydu
proteinlerin bir kısmını kendisi
üretebiliyordu. Plastikler birbirlerine
dönüşebilirler dedik. Kloroplast,
kromoplast, lökoplast. Lökoplast ışık
gördüğü zaman kloroplasta dönüşür.
Arkadaşlar şimdi gidin Lokoplastın oraya
yıldız atıp renksizdir yazın. Çünkü bu
hep unutuluyor. Lokoplast bitkinin ışık
almayan yerlerinde bulunuyor. Işık
gördüğü anda renk kazanıyor. Bir
öğrencim ısrarla şunu sordu çünkü bana.
Ama hocam işte renk kazanıyor. Renkli
değil mi?
Değil. Kendisi renksizdir. Besin
depolar. Yağ, karbohidrat, protein gibi
maddeleri depolar. Tabii burada bitkinin
tipi önemli ama kendisi orijinalde
renksizdir arkadaşlar. Kromoplas. Bakın
kromo latincede renk demek zaten.
Likopin, kısantofil, karoten. Bunlar
arkadaşlar renk oluşumunu sağlıyor.
Fotosentezi yapan kloroplast zaten
klorofilden dolayı yeşil renklidir.
Kloroplasta baktığımızda dış sarı, iç
sarı vardır ama bir de tilakoid zarları
vardır. İşte arkadaşlar elektron taşıma
sistemi bu tilakoid zarların
üzerindedir. Klorofil tilakoid zarların
üzerindedir. Ama bunu fotosentez
kısmında detaylandıracağız zaten. Bunun
sıvı kısmına stroma denirdi. Stromada
DNA, RNA ribozom var. Yine kendi
sayısını çekirdek kontrolünde
arttırabiliyor ve ihtiyaç duyduğu
proteinlerin bir kısmını kendisi
sentezleyebiliyordu. Mitokondri ile
alakalı arkadaşlar genel kültür tadında
bir bilgi eklemek istiyorum. Mitokondri
maternaldir ifadesi geçer. Yani anneden
kalıtılır ifadesi geçer. Bu %99.9
doğrudur. Çünkü spermle geçen
mitokondriler ya parçalanır ya baştan
geçemez. Böyle de bir şey var
arkadaşlar. Mitokondrinin o yüzden gen
haritası kolay bir şekilde
çıkartılabiliyor. Çekirdek hücrenin
yönetim merkezidir dedik. Yine çift
zarlı içerisinde birden fazla ya da bir
tane çekirdekçik bulunabilir. Çekirdek
ve çekirdekçiğin sayısı büyüklüğü
hücrenin metabolizması ile ilişkiliydi.
Çekirdek üzerinde porlar vardı. Bunlar
açılıp kapanabiliyordu. Hücre zarındaki
porlardan daha büyük yapılardı. Bunlar
kalıtımdan sorumlu çünkü içerisinde DNA
var. DNA sahip olduğumuz özellikleri
yavrulara aktarmamızı sağlıyordu. Aynı
DNA, aynı çekirdek hücre bölünmesi için
sinyaller veriyor ya da protein sentez
için emir veriyordu. Kromatin, kromozom
yapılarına dikkat edecektik. Dinlenme
halinde kromatinler görülüyordu. Hücre
bölüneceği zaman bunlar kısalıp
kalınlaşır, yoğunlaşır. Kromatitleri,
kromozomları meydana getirir. Bunu yine
hücrede anlatacağım. Kromatinin DNA artı
proteinden oluştuğunu tekrar söylüyorum.
Bakın, DNA'da protein bulunmaz. Amino
asit bulunmaz, peptit bağı bulunmaz. DNA
ile protein yan yana gelirse bunun adı
kromatin olur. Kromatinin içinde protein
bulunur diyeceksiniz. Hücre iskelet
elemanlarına baktığımızda mikrotübül,
mikrofilament, ara filament demiştik.
Bunları ayrı ayrı görevlerini bilmenize
gerek yok. Tek bir başlık altında
özelliklerini, görevlerini
sayabilirsiniz. Yapılıp yıkılan var.
Organelleri sabitleyen var. Organin
hareket etmesini sağlayan var. Çekirdeği
sabitleyen var. Hücrelerin birbirine
tutunmasını sağlayan var. Sil, kamçı,
yalancı oluşumunda görevli olanlar var.
Bu şekilde arkadaşlar
özetleyebilirsiniz. Prokaryotlarda da
hücre iskelet elemanı var ama bunlar
mikrotübül, mikrofilament, arafilament
değil. Bambaşka yapılar. Onları da
bilmek zorunda değiliz. Evet, soru
çözelim. Görsel hücresel bir yapıya ait
bu yapı ile ilgili ifadelerinden
hangileri yanlıştır? İ ipliklerini
organize eder. Zarsız bir yapıdır. Bitki
hücrelerinde bulunmadığı için bitkilerde
i i ipliği oluşmaz. Böyle bir şey
söylemedim arkadaşlar. İ ipliği zaten
mikrotübül kökenlidir. Bitki
hücrelerinde nasıl oluşmasın i
iplikleri? Onlar bölünemiyor mu?
Kromatitleri ayırmıyorlar mı hocam?
Dolayısıyla bu ifade hatalı. Bazen
üzerinde ribozom bulunur. Hayır hocam.
Granülle endoplazmik etikulumun ya da
çekirdek zanın üzerinde bulunur. Yanlışı
sormuş. 2 3 4. Aşağıdaki görsel hücresel
bir yapıya aittir. Buna göre
ifadelerinden hangileri söylenebilir? Bu
kimdir hocam? Tabii ki golgi yassılaşmış
keseciklerin bir araya gelmesiyle
oluşur. Endoplazmik etulumda üretilip
hücre dışına gönderilecek moleküller bu
organele iletilir. Salgı paketleme
işlemi hücre zarının yapısında bulunan
glikolipit ve glikoprotein
moleküllerinin üretiminde görev alır
dedim ve geçiyorum.
Ökaryot bir hücrede bulunan bir
organelin işlevi sonucunda bazı
moleküllerin zamana bağlı değişimi
gösterilmiş. Bu organelle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur?
Organik besini azaltmış, oksijeni
azaltmış. ATP ve su açığa çıkmış. Hocam
kim bu? Mitokondri. Çift zarlı bir
organel. Gerçekleştirdiği olay esnasında
fotoliz olur. Hayır hocam bu
kloroplastır. Ama fotoliz neydi? Suyun
ışık ve enzimler yardımıyla şu şekilde
arkadaşlar sanki bir elektroliz gibi
parçalanmasıydı. Bunu yine söylüyorum.
AYT konusu olduğu için fotosentezde
detaylandıracağız. Tüm canlılarda
ortaktır demiş. Prokaryotlarda
mitokondriin ne işi var? Prokaryotlarda
zarlı organel ve çekirdek yok. İhtiyacı
olan proteinlerin bir kısmını ama
kendisi üretir. Çünkü kendi DNA'sı,
kendi RNA'sı, kendi ribozomları var.
Çekirdeğin kısımları gösterilmiş. Buna
göre ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Çekirdek poru olup hücre zarındaki
porlara göre genellikle daha büyüktür. B
ile gösterilen kısımda ribozomun alt
birimleri oluşturulur. Bak burası
çekirdek çik.
C'de ribozzom bulunduğu için protein
sentezi gerçekleşebilir. Hayır hocam,
ribozom burada üretilir. Evet ama
çekirdek içinde olmaz protein sentezi
çekirdek zarında olabilir. D hücreyi
yönetecek genetik şifreyi bulundurur.
Zaten orası kromatin iplik. Cevabımız 1,
2 ve 4 olur. Görsel hücresel bir yapıya
ait. Bak içinde katalaz enzimi var
hocam. O zaman bu nedir? Peroksizomdur.
Buna göre hangileri doğru? Metabolik
tepkimeler sonucunda hidrojen peroksiti
su ve oksijene parçalar. Kalp, böbrek,
karaciğerde bulunur. Uzun zincirli yağ
asitlerini kısaltarak mitokondrinin
kullanımına sunar. Oksijeni hem üretir
hem tüketir ama ATP üretemezdi. Cevap E
seçeneği. Görsel bir hücresel yapıya ait
büyük alt birim var. Küçük alt birim
var. MRNA ile bir araya gelmiş. Kim bu
hocam? Ribozom. Prokaryot ve ökaratlarda
ortak. Zarsız nükleoprotein yapılı.
Ribozomal RNA'sı ve proteini var. Çünkü
ökaryotlarda çekirdekçikte üretilir. 1 3
4 olacak cevabım. Yukarıdaki tepkimeleri
gerçekleştiren yapılarla ilgili
hangileri doğrudur? Protein
sentezlenmiş, fotosentez yapılmış,
glikozla protein birleştirilmiş,
glikoprotein üretilmiş. Hocam burada
başrol tabii ki golge ama ere'yi de
unutmayalım. C. Hücre zarının yapımı ve
onarımında görevlidir. Doğru. A.
Prokaryot canların sitoplazmasında
bulunur. Ribozom. Doğru. B. Işık
varlığında besin sentezi yapar.
Fotosentez kloroplast. Doğru. Her üç
yapıda hayvan hücresinde bulunabilir.
Hocam kloroplast bulunur mu? Bulunmaz.
Cevap 1 2 3 olur. Hücresel bir yapı
içinde sindirim enzimleri var. Kim bu?
Lizozom. Tabii ki hidrolitik enzimleri
kendi mi üretir? Hayır hocam.
Endoplazmik etikumun üzerindeki
ribozomlarda üretilir. Sonra golgiye
gönderilir. Golgi paketler bu olur.
Fagositoz ve pinositozla alınan
maddelerin sindirimini gerçekleştirir.
Yani besin kofuluyla içeri alınanları
sindirecek. Bunu tekrar söyleyelim.
Endositozda öğreteceğim. Sadece hücre
dışı sindirim yapan canlılarda bulunur.
Tamam da adam hücre içi sindirimden
sorumlu. Zarının iç yüzeyinde bulunan
bazı maddeler sayesinde kendini
sindiremez. Doğru bir ifade. Hep sorulur
hocam içinde sindirim enzimi var. Nasıl
kendine zarar veremiyor? Çünkü
arkadaşlar buralar şöyle özelleşmiş
yapılara sahip. Arkadaşlar lizozom
kongresi diye bir şey oldu. Yani sadece
lizozomla ilgilenen bilim insanları var.
Çok önemli bir organel. Tabii ki her şey
önemli ama daha çözümleyemediğimiz bir
sürü şey var. Mesela içerisine hidrojen
pompalayan kanalları var. İçinin pH'ı
asidik vesaire. Bir sürü acayip acayip
görevi özelliği var aslında. Hani az
önce taysaks hastalığından bahsettik.
Tay saks hastalığı genelde bunun
içerisindeki enzim eksikliğinden
kaynaklanıyor. Bir de ne dedik az önce?
Alzheimer dedik.
Kistik fibröz dedik. Bunlar da kimle
ilişkilendiriliyor okul kitabında? Golgi
ile ilişkilendiriliyor. Bir hücrede dış
ortamdan alınan protein molekülünün 1, 2
ve 3 numaralı hücresel yapılarda
geçirdiği değişimler gösterilmiş. Bu
değişimlerde görev yapan numaralanmış
yapılar hangisinde doğru verilmiştir?
Proteini sindirdim. Aminoasite. Sindirim
kofuluyla bunu yaparım hocam. Peki
aminoasitten protein sentezliyorum.
Kimle yaparım? Ribozomla yaparım. Amino
asidi verdim. S, karbondioksit ve
amonyağ parçalandı. Burada solunum olmuş
hocam. Cevabımız ne olur? B seçeneği.
Hocam bu sindirim kofulu ifadesine
dikkat etmen lazım. Biliyorum birçoğunuz
lizozoma göz diktiniz ama şöyle bir şey
oluyor. Dayanamadım. Bunu burada
anlatmak istiyorum. Tekrar söyleriz
zaten. Bakın hücre zarından geçemeyecek
büyüklükteki maddeler bu şekilde alınıp
besin koful oluşuyor ya. Bununla gidip
lizozom birleşiyor arkadaşlar ve
sindirim kofulu meydana geliyor. Ondan
sonra buradaki maddeler sindirilip
dışarıda sindirilen materyaller
atılıyor. Bakın dikkat edin. Proteini
aldınız, aminoasite çevirdiniz. Neyin
içerisinde? Lizozomla birleştirdiğiniz
besin kofulu yani sindirim kofulunun
içerisinde solunumu zaten kim yapar?
Mitokondri yapar. Cevap B seçeneği olur.
Canlı hücrelerde görülen tepkimelerinden
hangileri mitokondri organeli içinde
gerçekleşmez? Mitokondri protein
sentezler, mitokondri ATP sentezler
selüoz sentezi yapmaz. Selüloz hücre
zarındaki enzimler tarafından yapılır.
Elektron, proton, oksijen, su. Bak
dikkat et. Su fotoliz olmamış. Su
oluşmuş.
Oksijeni aldım. Elektron taşıma
sistemine gönderdim. Orada elektron,
proton oksijenle birleşti. su oldu.
Bunun adı metabolik su. Hani yağları
anlatırken nadaşlar, fadaşiklerden
bahsettim ya. Bu ne zaman çok anlamlı
olacak biliyor musunuz? Oksijenli
solunumu öğrettiğim zaman sen buradan
neyi anlayacaksın? Mitokondride
metabolik su oluşur. İşte bu kadarını
anlayacaksın. Hangisi gerçekleşmez?
Yalnız 4. Doğru yanlışa geçiyoruz. Bitki
hücrelerinde az sayıda lizozom bulunur.
Bitki hücrelerinde lizozom yoktur
arkadaşlar. Mitokondri ve peroksizom
ökaryot bir hücrede oksijen tüketen iki
organeldir. Kontraktil kofullar hücre
içindeki fazla suyu ozmozla değil aktif
boşaltımla bildiğiniz ATP harcayarak
atar. Halbuki ozmozda ATP harcanmaz.
Öğreneceksiniz bir sonraki başlıkta.
Ökaryot hücrelerde DNA sadece mitokondri
ve kloroplast içinde bulunur. Tamam da
çekirdekte bulunmuyor muydu? Sentrozom
hayvan hücrelerinde bulunan ve
mikrotübülleri organize eden hücresel
yapıydı. Merkezi koful bitki
hücrelerinde bulunurken hayvan
hücrelerinde bulunmaz. Bitki
hücrelerinde nişasta sentezi ve yıkımı
plastitlerde gerçekleşir. Hani
kloroplast arkadaşlar glikozu üretti.
Bir miktar nişastaya çevirebilir.
Lokoplastlar da glikozu nişastaya
çevirip depolayabilir. Bunu söylüyoruz.
Otofajiden sorumlu organel lizozomdur.
Depofullar iskelet kas hücrelerinde
kasılma için gerekli olan kalsiyum
iyonlarını depolar. Hocam olur mu öyle
şey? Sarkoplazmik etikulum yapar bunu.
Zaten depo koful, merkezi koful
bitkilere özgüydü. Ribozomun büyük alt
birimi proteinden, küçük alt birimi
RRNA'dan oluşur. Böyle bir ayrım
yapamazsınız. RRNA + protein şeklinde
ribozomun alt birimleri oluşur
diyeceksiniz. Ribozomun alt birimleri
tüm hücrelerde sitoplazmada üretilir.
Hayır. Ökaryotlarda nerede üretilirdi?
Çekirdekçik çıkmış sınav sorusuydu.
Hücre dışına gönderilecek ya da lizozom
içerisinde çalışacak proteinler
sitoplazmadaki serbest ribozomlarda
değil endoplazmik etikulumun üzerindeki
ribozomlarda üretilirdi. Yaşlılık
lekeleri peroksiyomlarda biriken
lipofoksin değil lizozomlarda biriken
lipofoksinle ilişkiliydi. Apopitoz
yoluğında görevli temel yapı mitokondri,
yardımcı yapı lizozom vesaire idi. Uzun
zincirli yağ sitenin kısaltılmasında
görev alan hücresel yapı mikrocisimcik.
Bunun zaten diğer adı peroksizomdu.
Hücre iskelet elemanı hücreleri
birbirine bağlayabilir. Hücre iskelet
elemanı sadece hücrenin içerisinde değil
dışarı doğru da uzantılar
oluşturabiliyordu. Plastitler birbirine
dönüşebiliyor. ETS bulunduran hücresel
yapılar ATP üretebilir. Bakın şimdi
dikkat edin. Hem kloroplast içerisinde
hem mitokondri içerisinde ATP
üretiliyor. Doğru mu arkadaşlar? Ve
onlar elektron taşıma sistemine sahip.
Bu böyle bir şey. ETS mitokondride
kristadaydı ama kloroplasta granaların
yani tilakoid zarların üzerindeydi.
Golgi sell sentezi yapmaz. Diğer
polisakkaritleri sentezlerdi. Ribozomun
alt birimleri protein sentezinde bir
araya gelirdi. Doğru. Ama nerede bir
araya gelemezdi? Çekirdek içinde protein
sentezi olmazdı. Arkadaşlar bakın bazı
şeyleri defalarca söyleyerek sizin
aklınıza kazımaya çalışıyorum. Çünkü
burada temel prensibimiz bilgiyi edinmek
arkadaşlar. Lütfen bu şekilde kavrayın
sarmalin gücünü. Evet, umarım
anlaşılmıştır.